מתרגם: Shlomo Adam
מבקר: Sigal Tifferet
ברצוני לדבר היום על פינגווינים,
אך ראשית ברצוני להתחיל ולומר
שאנו זקוקים למערכת הפעלה חדשה,
עבור האוקיינוסים והיבשה.
כשהגעתי לאיי גלפגוס לפני 40 שנה,
היו 3,000 בני אדם
שחיו באיי גלפגוס.
היום יש שם מעל 30,000.
בסנטה קרוז היו שני ג'יפים.
היום יש שם בערך אלף טנדרים
ואוטבוסים ומכוניות.
הבעיות העיקריות שיש לנו
הן צריכת-יתר ואוכלוסיה גדולה מדי.
וזה כך גם באיי גלפגוס,
פרט לכך שברור,
שבמובנים מסוימים, כאן גרוע יותר ממקומות אחרים.
כי כעת הכפלנו את האוכלוסיה עלי אדמות
מאז שנות ה-60-- קצת יותר מכפול.
אך יש לנו 6.7 מיליארד בני אדם בעולם.
וכולנו אוהבים לצרוך.
ואחת הבעיות העיקריות שיש לנו
היא שמערכת ההפעלה שלנו
לא נותנת לנו משוב נכון.
אנו לא משלמים את המחיר
הסביבתי האמיתי על מעשינו.
וכשבאתי בגיל 22 לחיות בפרננדינה,
נאמר כך, מעולם לא
יצאתי לקמפינג.
מעולם לא חייתי לבדי
תקופה כלשהי.
ומעולם לא ישנתי בחברת אריות ים
שנוחרים לידי כל הלילה.
אך מעבר לכך, מעולם לא חייתי על אי לא-מיושב.
פונטה אספינוזה היא המקום בו חייתי מעל שנה.
ואנו מכנים אותה 'בלתי-מיושבת',
כי אין שם בני אדם.
אבל היא שוקקת חיים.
ממש לא "בלתי-מיושבת".
הרבה קרה ב-40 השנים האחרונות.
ומה שלמדתי כשהגעתי לאיי הגלפגוס,
הוא את חשיבות המקומות והדברים הפראיים,
ודאי וודאי את חשיבות חיי הבר,
ואת האיכויות המופלאות של הפינגווינים.
הפינגווינים הם אתלטים אמיתיים.
הם מסוגלים לשחות 173 ק"מ ביום אחד.
הם יכולים לשחות באותה המהירות יומם וליל.
זה מהר יותר מכל שחיין אולימפי.
הם מסוגלים לשחות במהירות 7 קמ"ש
ולשמור על הקצב.
אך מה שבאמת מדהים, בגלל העומק כאן,
הפינגווינים הקיסריים יכולים לצלול
לעומק של יותר מ-500 מטרים.
ולעצור את נשימתם למשך 23 דקות.
הפינגווינים המגלניים, אלה שאני חוקרת,
יכולים לצלול עד 90 מטר בערך.
ונשארים למטה
למשך 4.6 דקות.
בני אדם ללא סנפירים - 90 מטר, 3.5 דקות.
ואני בספק אם מישהו כאן באולם
יכול באמת לעצור את נשימתו למשך 3.5 דקות.
צריך להתאמן כדי להגיע לכך.
אז הפינגווינים הם אתלטים מדהימים.
נוסף על כך, מעולם לא פגשתי מישהו
שאמר שהוא לא אוהב פינגווינים.
הם מצחיקים, הם הולכים זקוף,
והם כמובן אציליים.
וחשוב מכל, הם יודעים להתלבש.
כך שיש להם כל הקריטריונים
שבני אדם אוהבים.
אך מבחינה מדעית הם מדהימים כי הם שומרים.
הם מספרים לנו בדרכים רבות על עולמנו,
ובמיוחד על הים.
זאת תמונה של פינגווין הגלפגוס
שעומד בקדמת סירת גומי קטנה כאן בגלפגוס.
ואת זה באתי לחקור.
חשבתי שאחקור את התנהגותם החברתית של
הפינגווינים בגלפגוס, אבל אתם הרי יודעים
שהפינגווינים נדירים.
אלה הם הפינגווינים הנדירים ביותר בעולם.
מדוע חשבתי שאצליח בכך? אינני יודעת.
אך האוכלוסיה השתנתה
באורח דרמטי מאז שהגעתי לראשונה.
כשספרתי לראשונה את הפינגווינים
וניסיתי לערוך מפקד שלהם,
פשוט ספרנו את כל המקורים
בכל האיים האלה.
ספרנו כ-2,000, כך שאיני יודעת כמה פינגווינים יש שם באמת,
אבל אני יודעת לספור עד 2,000.
אם תלכו לשם עכשיו, רשות הגנים הלאומיים
ספרה בערך 500.
כך שיש לנו כרבע מהפינגווינים
לעומת 40 שנה קודם.
וזה נכון לגבי רוב מערכות החיים שלנו.
יש לנו פחות מבעבר,
ורובם במצב של נפילה תלולה.
ואני רוצה רק להראות לכם קצת מדוע.
[נחירה]
זהו פינגווין נוחר
שמנסה לומר לכם
שחשוב לשים לב לפינגווינים.
הכי חשוב,
לא ידעתי מה זה, בפעם הראשונה ששמעתי זאת.
דמיינו את עצמכם ישנים בלילה הראשון בפרננדינה
ושומעים את הקריאה הבודדה והנוגה הזאת.
התאהבתי בפינגווינים,
ואין ספק שזה שינה את שארית חיי.
מצאתי את עצמי למעשה חוקרת
את המידה בה איי הגלפגוס השתנו,
את השינוי הקיצוני ביותר.
שמעתם על "אל-ניניו",
אבל זאת קיצוניות שהפינגווינים בכל העולם
צריכים להסתגל אליה.
זהו אירוע מים קרים
הקרוי "אל-ניניה".
במקומות הכחולים והירוקים המים ממש קרים.
אז אתם רואים שהזרם הזה מגיע עד--
במקרה הזה, זרם הומבולדט--
זה מגיע עד לאיי הגלפגוס,
והזרם התת-מימי הזה, זרם קרומוול,
שעולה למעלה באזור איי הגלפגוס.
זה מביא את כל החומרים המזינים.
כשקר באיי הגלפגוס,
זה עשיר, ויש שפע של מזון לכולם.
כשיש לנו אירועי "אל-ניניו" קיצוניים,
אתם רואים את כל האדום הזה,
ולא רואים בכלל ירוק
סביב איי הגלפגוס.
זה אומר שאין עליה של זרם תת-מימי,
ובעצם אין שום מזון.
אז זהו מדבר אמיתי
ולא רק לפינגווינים ולאריות הים ולאיגואנות הים.
דברים מתים כשאין מזון.
אבל כלל לא ידענו שזה
פוגע באיי הגלפגוס, כשהלכתי לחקור פינגווינים.
תארו לעצמכם אותי על אי, מקוה לפגוש פינגווינים,
ואני באמצע אירוע "אל-ניניו",
ואין שום פינגווינים.
הם לא מתרבים; הם אפילו לא שם.
באותה עת חקרתי איגואנות ים.
אבל זו תופעה גלובלית, אנו יודעים זאת.
ואם תביטו בחופי ארגנטינה, שם אני עובדת כעת,
במקום בשם "פונטה טומבו",
מושבת הפינגווין המגלני הגדולה בעולם,
קו הרוחב כאן הוא 44 מעלות דרום,
אתם רואים שיש שם שינויים גדולים.
בשנים מסוימות המים הקרים
מגיעים עד לברזיל,
ואילו בשנים אחרות, שנות "לה-ניניה" - לא.
כך שהאוקינוסים לא תמיד נוהגים באותה צורה, אלא בנפרד,
אבל זהו סוג של שינוי
שהפינגווינים צריכים לחיות איתו,
וזה לא קל.
אז כשהלכתי לחקור את הפינגווינים המגלניים,
לא היו לי שום בעיות.
היו שם הרבה מאד.
זאת תמונה של פונטה טומבו בפברואר
שמראה את כל הפינגווינים לאורך החוף.
הלכתי לשם כי היפנים רצו להתחיל לצוד אותם
ולהפוך אותם לכפפות גולף יוקרתיות,
לחלבונים ולשמן.
למרבה המזל, איש לא צד שום פינגווינים,
ומגיעים אלינו מעל 100,000 תיירים בשנה לראותם.
אבל האוכלוסיה מצטמצמת,
ובצורה די משמעותית, ב-21 אחוז בערך
מאז 1987, כשהתחלתי את הסקרים האלה,
במונחים של קינים פעילים.
כאן אתם רואים היכן נמצאת פונטה טומבו.
והם מתרבים במושבות דחוסות להדהים.
אנו יודעים זאת הודות למדע ארוך-הטווח,
כי ערכנו שם מחקרים ממושכים.
והמדע חשוב מבחינת המידע שיש למקבלי ההחלטות,
וגם מבחינת השינויים במצבנו
וידיעת הכיוון אליו מועדות פנינו.
לכן מיזם הפינגווינים, האגודה לשימור חיי הבר,
מימנה אותי ועוד רבים
במשך 27 השנים האחרונות,
כדי שנוכל לשרטט מפות כאלה.
וכן, אנו יודעים שלא רק
הפינגווינים בגלפגוס נמצאים בצרה,
אלא גם המגלניים וכל יתר מיני הפינגווינים.
לכן הקמנו את אגודת הפינגווינים העולמית
כדי לנסות להתמקד בצרה הממשית של הפינגווינים.
וזו אחת הצרות של הפינגווינים - זיהום נפט.
פינגווינים לא אוהבים נפט,
הם לא אוהבים לשחות דרך נפט.
מה שנחמד, אם מסתכלים כאן בארגנטינה,
לא רואים זיהום נפט על פני הים במפה המורכבת הזו.
אך למעשה, כשנסענו לארגנטינה,
מצאנו הרבה פינגווינים
שהיו מכוסים לגמרי בנפט.
והם התעסקו בענייניהם.
ולבסוף שחו דרך מי זבורית שהיה בהם נפט.
כי כשמכליות מובילות נפט,
בשלב מסוים עליהן למלא מי זבורית,
כדי שכאשר תהיינה ריקות יהיו להם מי זבורית.
כשהן חוזרות, הן בעצם משליכות
את מי הזבורית השמנוניים לים.
מדוע הן נוהגות כך? כי זה זול יותר,
כי לא הן משלמות את המחיר הסביבתי האמיתי.
בד"כ איננו משלמים אותו, ואנו רוצים להתחיל
לתקן את מערכת החשבונאות הזו
כדי שנוכל לשלם את המחיר האמיתי.
בתחילה, ממשלת ארגנטינה אמרה, "לא. אין סיכוי.
לא תמצאו פינגווינים מזוהמים בנפט בארגנטינה.
יש לנו חוקים.
ולא נסכים להשלכת פסולת שלא-כחוק; זה לא חוקי."
כך שבזבזנו תשע שנים
בנסיונות לשכנע את הממשלה שיש הרבה פינגווינים מזוהמים בנפט
היו שנים, כמו השנה, שמצאנו
שיותר מ-80 אחוז
מהפינגווינים הבוגרים שמתו על החוף
היו מכוסים בנפט.
הנקודות הכחולות הקטנות האלה הן הגוזלים--
אנו עורכים את הסקר הזה בכל שנה במרץ,
משמע שהם חשופים לסביבה
רק מינואר עד מרץ.
אולי שלושה חודשים לכל היותר
שבהם היה להם סיכוי להתכסות בנפט.
ואתם רואים שבשנים מסוימות, מעל 60 אחוז
מהגוזלים כוסו בנפט.
בסופו של דבר הממשלה הסכימה להקשיב,
ולמרבה הפלא, שינתה את החוקים.
הם העבירו את נתיבי המיכליות
40 ק"מ רחוק יותר מהחוף,
וכבר לא משליכים פסולת לא-חוקית רבה כל כך.
אז מה שאנו רואים כעת
הוא שמעט מאד פינגווינים מזדהמים בנפט.
מדוע אפילו אלה מזדהמים בנפט?
כי פתרנו את הבעיה במחוז צ'ובוט,
שהוא מעין מדינה בארגנטינה
שבה נמצאת פונטה טומבו--
יש כאן כ-1,000 ק"מ של קו חוף--
אך לא פתרנו את הבעיה
בצפון ארגנטינה, באורוגווי ובברזיל.
וכעת ברצוני להראות לכם שהפינגווינים נפגעים.
אדבר רק על שני דברים:
זהו שינוי האקלים. זה היה כיף של מחקר
כי הצמדתי תגי לוויין על הגב
של הפינגווינים המגלניים האלה.
נסו לשכנע תורמים שיתנו לכם כמה אלפי דולרים
כדי להצמיד תגי לוויין על גבות פינגווינים.
אך אנו עושים זאת כבר מעל עשר שנים, כדי לדעת לאן הם הולכים.
חשבנו שנחוץ לנו אזור ימי מוגן
של כ-30 ק"מ,
ואז הצמדנו תג לוויין לגבו של פינגווין.
ומה שהפינגווינים הראו לנו--
ואלה כל הנקודות הקטנות
של מיקומי הפינגווינים אז,
עבור פינגווינים בדגירה ב-2003.
ואתם רואים שכמה מהפרטים האלה
מתרחקים 800 ק"מ מהקן.
וזה אומר, שבזמן שאחד מהם
יושב על הקן ודוגר על הביצים,
השני נמצא אי-שם ומחפש מזון.
וככל שרב הזמן שעליו לשהות שם,
כך מורע מצבו של הראשון כשהשני חוזר.
וכמובן שכל זה מוביל למעגל קסמים,
ואי אפשר לגדל הרבה אפרוחים.
כאן אתם רואים שב-2003--
אלה כל הנקודות של מיקומי הפינגווינים--
הם גידלו קצת יותר
מחצי אפרוח.
כאן, אתם רואים שב-2006,
הם גידלו כמעט שלושה רבעים
של אפרוח לקן.
ואתם רואים שהם קרובים יותר לפונטה טומבו;
הם לא מתרחקים הרבה.
בשנה שעברה, ב-2009,
אתם רואים שהם מגדלים עכשיו
בערך רבע אפרוח.
וכמה מהפרטים האלה מתרחקים
יותר מ-900 ק"מ מהקן.
זה כאילו שיש לך עבודה בשיקגו,
ומעבירים אותך
לסנט לואיס,
ובן הזוג שלך לא מרוצה מזה
כי יהיה עליך לשלם על הטיסות,
ובגלל שתיעדר זמן רב יותר.
זה נכון גם לפינגווינים.
והיום הם מתרחקים בממוצע
40 ק"מ יותר מאשר לפני עשר שנים.
עלינו להביא את המידע הזה לקהל הרחב.
לכן התחלנו במיזם פרסומי
יחד עם האגודה לשימור
שלדעתנו מייצג טכנולוגיה מדעית עדכנית
בצורה חדשנית.
כי יש לנו כתבים שהם גם סופרים טובים
הם יכולים לזקק את המידע
ולהפוך אותו נגיש לקהל הרחב.
אז אם אתם מתעניינים במדע חדשני
ובשימור חכם יותר,
עליכם להצטרף ל-11 השותפים שלנו,
חלקם נמצאים באולם, כמו האגודה לשימור הטבע,
ולהתבונן בכתב העת הזה,
כי חשוב שנפיץ מידע בנוגע לשימור
לקהל הרחב.
ולבסוף ברצוני לומר
שלכולכם אולי
היה איזה קשר מתישהו בחייכם
לכלב, חתול, חיית מחמד כלשהי,
וראיתם בהם אינדיבידואלים.
וחלקכם ראה בהם כמעט חלק מהמשפחה.
אילו היה לכם קשר עם פינגווין,
הייתם מתייחסים אליו באותה צורה.
הם יצורים מדהימים
שממש משנים את אופן ראיית העולם
כי אינם כה שונים מאיתנו.
הם מנסים להתקיים.
הם מנסים לגדל את הצאצאים שלהם.
הם מנסים להסתדר ולשרוד בעולם.
וזהו הפינגווין טורבו.
טורבו מעולם לא הואכל.
הוא פגש אותנו וקיבל את שמו
כי החל לעמוד מתחת
לטנדר הדיזל שלי, טנדר טורבו.
אז קראנו לו טורבו.
טורבו למד להקיש במקורו על הדלת.
הכנסנו אותו, והוא בא לכאן.
ורציתי רק להראות לכם
מה קרה יום אחד
כשטורבו הביא חבר.
זהו טורבו.
הוא ניגש אל אחד הסטודנטים הבוגרים שלי וטופח בסנפירו,
כמו שהיה עושה לנקבת פינגווין.
ואתם רואים שהוא לא מנסה לנשוך.
הבחור לא היה כאן קודם,
והוא מנסה להבין, "מה קורה כאן?
מה הבחור הזה עושה?
זה ממש מוזר."
ומיד תראו
שהסטודנט שלי--
אתם רואים שטורבו מאד ממוקד
בטפיחת הסנפיר שלו.
וכעת הוא מביט בבחור השני,
ואומר, "אתה ממש מוזר."
וכעת תראו את זה; לא ידידותי.
אז הפינגווינים יש ממש אישויות שונות
כמו הכלבים והחתולים שלנו.
אנחנו גם מנסים לאסוף מידע
ולהשכיל יותר מבחינה טכנולוגית.
אז אנו מנסים להכניס את זה
למחשבים בשטח.
והפינגווינים תמיד מעורבים בנסיונות לעזור לנו
או לא לעזור בדרך זו או אחרת.
זאת מערכת זיהוי בתדרי רדיו.
אנו שמים חתיכת אורז קטנה בכף רגלו של הפינגווין
שיש בה ברקוד, כדי שנדע מיהו.
הוא עולה על הרפידה, ויודעים מי הוא.
אז הנה כמה פינגווינים שנכנסים.
זה חוזר אל הקן שלו.
כולם נכנסים עכשיו,
עוברים להם שם במין כניסה נינוחה כזו.
הנה נקבה שממהרת.
היא באמת ממהרת לחזור, כי חם,
כדי לנסות להאכיל את גוזליה.
והנה עוד בחור שנכנס בנינוחות.
תראו כמה הוא שמן. הוא חזור להאכיל את גוזליו.
ואז הבנתי שהם משחקים
מלך הארגז.
זה הארגז שלי למעלה, וזו המערכת שפועלת.
אתם רואים שהפינגווין הזה ניגש ומסתכל על החוטים,
הוא לא אוהב את החוט הזה.
הוא מנתק את החוט; אין לנו נתונים.
[צחוק]
אז הם באמת יצורים מדהימים למדי.
בסדר.
הדבר הכי חשוב הוא,
שרק אתם יכולים לשנות את עצמכם.
ורק אתם יכולים לשנות את העולם
ולעשותו מקום טוב יותר עבור בני אדם
וגם עבור הפינגווינים.
אז תודה רבה לכם.